<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>postriziny-5</title>
		<link href="../Styles/postriziny_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="postriziny" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-3" class="MLP-uroven2-kapitola"><a id="x.35157"></a>3</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Boďa Červinka si vždycky dával záležet na mých vlasech. Říkal, tyhle vlasy jsou zbytek starých zlatých časů, takové vlasy jsem nikdy pod svým hřebenem neměl. Když Boďa rozčesal ty moje vlasy, jako by zapálil dvě pochodně v&#160;krámě, v&#160;zrcadlech a&#160;miskách a&#160;karafách zaplál požár mých vlasů a&#160;já jsem musela uznat, že Boďa má pravdu. Nikdy jsem neviděla svoje vlasy tak krásné jako u&#160;Bodi v&#160;krámě, když je vykoupal v&#160;heřmánkovém odvaru, který jsem si uvařila a&#160;přivezla v&#160;bandasce na mlíko. To dosud moje vlasy byly mokré, nikdy neslibovaly to, co se s&#160;nimi začalo dít, když prosýchaly; jen začaly schnout, jako by v&#160;těch proudech se narodilo tisíce zlatých včel, tisíce svatojánských mušek, zapraskalo tisíce jantarových krystalků. A&#160;když Boďa poprvně protáhl hřeben tou mou hřívou, prskalo v&#160;nich a&#160;sršely ty vlasy a&#160;nadouvaly se a&#160;rostly a&#160;kypěly, že Boďa musel pokleknout, jako by hřeblem pročesával ohony dvou vedle sebe stojících hřebců. A&#160;v&#160;jeho krámě se rozsvítilo, cyklisté seskakovali z&#160;bicyklů a&#160;kladli obličeje na výkladní skříň, aby se přesvědčili a&#160;vysvětlili si, co jim to strhlo oči. A&#160;Boďa sám dlel v&#160;mračnu mých vlasů, aby nebyl rušen, zamkl vždycky krám, každou chvíli ke mně přivoněl, a&#160;když česání dokončil, sladce vzdychl a&#160;pak teprve sepjal vlasy podle svého gusta, kterému jsem věřila, jednou fialovou, podruhé zelenou, jindy červenou nebo modrou stužkou, jako bych byla součástí katolického rituálu, jako by moje vlasy byly součástí církevních svátků. Pak odemkl krám, přivedl můj bicykl, na rám pověsil bandasku a&#160;pomohl mi dvorně do sedla. A&#160;to už před krámem byl zástup lidí, každý zíral na ty heřmánkem vonící vlasy. Když jsem šlápla do pedálů, pan Boďa kousek se mnou běžel a&#160;přidržoval mi vlasy, aby se nedostaly do řetězu nebo do drátů. A&#160;když jsem nabrala dostatek rychlosti, pan Boďa hodil do vzduchu cíp mého účesu, jako se vyhazuje do vzduchu hvězda nebo drak do nebe, a&#160;zadýchán vracel se do krámu. A&#160;já jsem jela a&#160;vlasy za mnou vlály, slyšela jsem jejich praskot, jako když se mne sůl nebo hedvábí, jako se vzdaluje déšť po plechové střeše, jako se smaží vídeňské řízky, tak za mnou vlála ta pochodeň vlasů, jako když kluci se zapálenými smolnými košťaty pobíhají v&#160;podvečer noci filipojakubské nebo pálí čarodějnice, tak za mnou vlál dým mých vlasů. A&#160;lidé se zastavovali a&#160;já jsem se vůbec nedivila, že se nemohou odtrhnout od těch vlajících vlasů, které jako reklama jim jely vstříc. I&#160;mně to dělalo dobře, když jsem viděla, že jsem viděna, prázdná bandaska od heřmánku cinkala o&#160;řídítka a&#160;hřeben proudícího vzduchu mi sčesal vlasy nazad. Projížděla jsem náměstím, všechny pohledy se sbíhaly v&#160;mém vlajícím účesu jak dráty do kola bicyklu, na kterém šlapalo do pedálů pohybující se moje Já. Francin mne takhle vlající potkal dvakrát a&#160;pokaždé ten můj vlající vlas z&#160;něho vyrazil dech, že se ke mně ani nehlásil, nebyl schopen na mne vykřiknout, zůstal zchromlý mým neočekávaným zjevením, že se přitiskl ke zdi a&#160;chvíli musel počkat, až chytí dech, kdybych ho oslovila, měla jsem dojem, že se skácí, to byla jeho zamilovanost, která jej tiskla ke zdi, jako to osiřelé dítě od Alše v&#160;čítánce. A&#160;já jsem šlapala do pedálů, koleny střídavě tloukla do bandasky, cyklisté, kteří jeli proti mně, zastavili se, někteří otočili bicykl a&#160;hnali se za mnou, předjížděli mne, aby otočili kola a&#160;znovu mi jeli vstříc, a&#160;zdravili moji blůzičku a&#160;bandasku a&#160;ty moje vlající vlasy a&#160;mne celou, a&#160;já jsem jim vlídně a&#160;s&#160;pochopením dopřála tu podívanou a&#160;jen jsem litovala, že nemám takovou schopnost, abych sama sobě jednou mohla takhle jet vstříc, abych se taky potěšila tím, nač jsem byla hrdá a&#160;zač jsem se nemohla stydět. Projela jsem ještě jednou náměstím a&#160;pak jela hlavní třídou, tam před Grandem, tam stál orion a&#160;před orionem Francin a&#160;držel v&#160;prstech svíčku, stál tam s&#160;tím svým motocyklem a&#160;jistě mne viděl, ale dělal, že mne nevidí, ten jeho orion pořád zlobil se zapalováním a&#160;vůbec, takže Francin v&#160;sajdkáře vozil s&#160;sebou nejen všechny klíče a&#160;hasáky a&#160;šroubováky, ale i&#160;malý šlapací soustruh. Vedle Francina stáli dva členové předsednictva správní rady pivovaru s&#160;ručením omezeným, než jsem pleskla botičkou o&#160;dláždění, sáhla jsem za sebe a&#160;přitáhla si vlasy a&#160;položila je do klína.</p>
			<p class="MLP-text">„Nazdar, Francine,“ povídám.</p>
			<p class="MLP-text">A&#160;Francin profoukl svíčku, a&#160;když mne uslyšel, ta svíčka mu vypadla z&#160;prstů, ve tváři měl dvě čmouhy od montování.</p>
			<p class="MLP-text">„Rukulíbám,“ pozdravili členové správní rady.</p>
			<p class="MLP-text">„Dobrý den, pánové, máme dneska krásné počasí, co?“ řekla jsem a&#160;Francin se začervenal až do kořínků vlasů.</p>
			<p class="MLP-text">„Kam ti, Francine, zapadla ta svíčka?“ povídám.</p>
			<p class="MLP-text">A&#160;sehnula jsem se, Francin poklekl a&#160;hledal svíčku pod sajdkárou, položila jsem kapesníček na dlažbu, poklekla a&#160;vlasy se mi svezly, pan de Giorgi, kominický mistr, vzal něžně moje vlasy a&#160;přehodil si je přes loket jako kostelník kněžské roucho, Francin klečel a&#160;upíral oči pod modrý stín přívěsného vozíku a&#160;já jsem viděla, že moje přítomnost jej vyvedla tak z&#160;konceptu, že hledá jen proto, aby se vzpamatoval, to když jsme měli svatbu, tak zrovna takhle to dopadlo, když mi navlíkal prstýnek, tak se mu chvěly prsty, že snubní prsten mu vypadl a&#160;zakuláčel se kamsi tak, že nejdřív Francin a&#160;pak svědkové a&#160;potom svatebčané, nejdřív v&#160;předklonu, pak po čtyřech, dokonce i&#160;kněz lezli po čtyřech chrámem, až ministrant pod kazatelnou našel ten snubní prsten, kulatý snubní prstýnek zakuláčený na opačnou stranu, než hledala po čtyřech celá svatba. A&#160;já jsem se tenkrát smála, stála jsem a&#160;smála se…</p>
			<p class="MLP-text">„Támhle něco je u&#160;kanálku,“ řekl chlapec a&#160;hnal dál obruč hlavní třídou.</p>
			<p class="MLP-text">A&#160;u&#160;kanálu ležela svíčka, Francin ji vzal do prstů, a&#160;když ji chtěl zašroubovat do motoru, třásly se mu ruce tak, že svíčka jektala v&#160;závitech. A&#160;otevřely se dveře Grandu a&#160;vyšel pan Bernádek, kovářský mistr, ten, který na posezení vypil štěně plzeňského, a&#160;přinesl sklenici piva.</p>
			<p class="MLP-text">„Milostivá paní, neurazte se, napijte se vode mě!“</p>
			<p class="MLP-text">„Na vaše zdraví, pane mistře!“</p>
			<p class="MLP-text">Vnořila jsem nosík do pěny, zvedla ruku jakoby k&#160;přísaze a&#160;zvolna a&#160;s&#160;chutí jsem pila ten sladce hořký nápoj, a&#160;když jsem dopila, utřela jsem si ukazováčkem rty a&#160;řekla:</p>
			<p class="MLP-text">„Pivo našeho pivovaru ale je taky tak dobré.“</p>
			<p class="MLP-text">Pan Bernádek se mi poklonil:</p>
			<p class="MLP-text">„Avšak plzeňský pivo, milostivá paní, má přesnější barvu vašich vlasů, dovolte…“ zabreptal kovářský mistr, „dovolte mi, abych na vaši počest šel dál popíjet ty vaše zlaté vlasy.“</p>
			<p class="MLP-text">Uklonil se a&#160;odcházel, stodvacetikilová persona, které kalhoty dělaly vzadu ohromné faldy, faldy, jako má slon.</p>
			<p class="MLP-text">„Francine,“ povídám, „přijdeš k&#160;obědu?“</p>
			<p class="MLP-text">Utahoval svíčku v&#160;hlavě motoru, předstíral soustředěnost. Uklonila jsem se pánům členům správní rady, šlápla do pedálů, hodila za sebe ty svoje proudy plzeňského piva a&#160;nabírajíc rychlosti jsem úzkou uličkou vyjela na most a&#160;krajina přes zábradlí se přede mnou rozevřela jak deštník. Zavoněla řeka a&#160;tam v&#160;pozadí se tyčil béžový pivovar se sladovnou, měšťanský pivovar společenstva s&#160;ručením omezeným.</p>
		</div>
</body>
</html>